---
title: 【笔记】《期货市场技术分析》约翰·墨菲
date: 2023-11-10 23:00:00 +0800
description: 金融笔记
categories: [期货]
tags: [金融笔记, 期货]
---


# 《道氏理论》基本原则

1. 平均价格包容消化一切因素。
2. 市场具有三种趋势。
    * 趋势定义是，只要相继的上冲价格波海和波谷都对应地高过前一个波峰、波谷，
      那么市场就处在上升趋势之中。换言之，上升趋势必须体现在依次上升的蜂和谷上。
      相反，下降趋势则以依次下降的峰和谷为特征。
    * 趋势分成三类——主要趋势、次要趋势和短暂趋势。
        * 主要趋势（大趋势）：通常持续一年以上；读出每次浪涛卷及的最高位置，
          然后通过挨次地比较这些最高位置的相对高低就能测定海潮到底是涨还是落。
        * 次要趋势（中趋势）：通常持续三个星期到三个月。
          这类中等规模的调整通常可回撤到界乎先前趋势整个进程的三分之一到三分之二之间的位置。
          常见的回撤约为一半，即百分之五十。
        * 短暂趋势（小趋势）：通常持续不到三个星期，系中趋势中较短线的波动。
3. 大趋势可分为三个阶段。
    * 积累阶段：以熊市末尾牛市开端为例，此时所有经济方面的所谓坏消息已经最终地为市场所包容消化，
      于是那些最机敏的投资商开始精明地逐步买进。
    * 商业新闻趋暖还阳，绝大多数技术性的顺应趋势的投资人开始跟进买入，从而价格快步上扬。
    * 报纸上好消息连篇累牍，经济新闻捷报频传，大众投资者积极入市，活跃地买卖，投机性交易量日益增长。
      正是在这个最后阶段，从市面上看起来谁也不想卖出，但是那些当初在熊市的底部别人谁也不愿买进的时候乘机
      “积累”、步步吃进的精明人，开始“消散”，逐步抛出平仓。
4. 各种平均价格必须相互验证。
    * 除非两个平均价格都同样发出看涨或看跌的信号，否则就不可能发生大规模的牛市或熊市。
    * 为了标志牛市的发生，两种平均价格都必须涨过各自的前一轮中趋势的峰值。
    * 如果两个平均价格的表现相互背离，那么就认为原先的趋势依然维持。
5. 交易量必须验证趋势。
    * 当价格在顺着大趋势发展的时候，交易量也应该相应递增。
    * 交易量是第二位的参照指标，道氏理论实际使用的买卖信号完全是以收市价格为依据的。
6. 唯有发生了确凿无疑的反转信号之后，我们才能判断一个既定的趋势已经终结。
    * 一个既成趋势具有惯性，通常要继续发展。
    * 要判别反转信号说起来容易，行起来困难。

但是绝大多数期货商追逐的是中等趋势而不是大趋势。小幅度价 格波动对选择时机意义极为重大。
这就是说，在一个预计持续 数月的中等上升趋势中，顺应趋势者会利用短暂的价格下跌买进。
而在一个中等下降趋势中，短暂的价格上弹是卖出的好机会。这样，短暂趋势在期货交易中就显得极为重要。
许多短线交易商在非常短的时间内开仓和平仓，他们更致力于把握日内的价格变化。

# 趋势

* 是技术分析这种市场研究方法中的核心内容。
* 是市场何去何从的方向。市场不会朝任何方向直来直去，市场运动的特征就是曲折婉蜒，
  它的轨迹酷似一系列前赴后继的波浪，具有相当明显的峰和谷。
* （三个方向）市场趋势，正是由这些波峰和波谷依次上升或下降的方向所构成的。
    * 上升趋势：一系列依次上升的峰和谷
    * 下降趋势：一系列依次下降的峰和谷
    * 横向延伸趋势（无趋势）：系列依次横向伸展的峰和谷
        * 保守的估计来看，至少有三分之一的时间，价格处在水平延伸的形态中，属于所谓交易区间
        * 表明市场在一段时间内处于均衡状态，也就是说，在这个价格区间中，供求双方的力量达到了相对的平衡
        * 最明智做法：交易商通常拱手静观
* （三种类型）按照时间跨度
    * 主要趋势：（比如）长于 6 个月
    * 次要趋势：（比如）长于 3 个星期到数月；顺应趋势的焦点
    * 短暂趋势：（比如）短于 2-3 星期；出入市的时机
    * 每个趋势都是其上一级更长期趋势的一个组成部分。比如说，中趋势便是主要趋势中的一段调整。
    * 不同的交易商会依照各自关心的时间跨度来定义市场处于哪种趋势，从而趋势往往在它们眼中可能不同
* 支撑 == 谷 == 向上反弹的低点：买方强大，足以抗拒卖方形成的压力，价格在此处停止下跌，回头向上反弹
* 阻挡 == 峰：卖方压力挡住了买方的推进，于是价格由升转降
* 价格在某个支撑或阻挡区逗留的 **时间越长、交易量越大、距离当前时间越近**，该区域就越重要。
    * 在这个区间交易越频繁，就意味着越多的市场参与者在此处拥有“既得利益”，比如对于上升趋势中的支撑水平
        * 多头者希望价格回落增加多头头寸
        * 空头者希望价格回落减少损失
        * 过早平仓的观望者指望在接近卖出的地方补回多头头寸
        * 犹豫不决的人认识到价格将进一步上涨，而下决心在下个买入时机进场
        * 最终价格下降到该支撑附近，上述四个群体新的买进自然会把价格推上去

